Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Maria Caprì
Una volta
vivevamo in un'economia di crescita finanziaria e prosperità.
Si chiamava Grande Moderazione,
la distorta convinzione di molti economisti,
politici e banche centrali
che ci siamo trasformati in un nuovo mondo
di crescita infinita e prosperità.
Lo si vedeva dalla crescita sana e continua del PIL,
da un'inflazione bassa e controllata,
dalla bassa disoccupazione,
e da una volatilità finanziaria bassa e controllata.
Ma la Grande Recessione nel 2007 e 2008,
la grande crisi, ha spezzato questa illusione.
Qualche centinaio di miliardo di dollari di perdite del settore finanziario
si è trasformato in cinque trilioni di dollari
di perdite di PIL mondiale
e quasi 30 trilioni di perdite
sul mercato azionario mondiale.
La comprensione di questa Grande Recessione
è stata una assoluta sorpresa,
è venuta fuori dal nulla,
come se fosse la collera divina.
Non c'era nessuna responsabilità.
Di riflesso
abbiamo dato inizio all'Osservatorio della Crisi Finanziaria.
Avevamo l'obiettivo di identificare in tempo reale
le bolle finanziarie
e identificare in anticipo i momenti critici.
Su cosa si basa, scientificamente, questo osservatorio finanziario?
Abbiamo sviluppato una teoria chiamata "dragon-kings", re-drago.
Dragon-kings rappresenta eventi estremi
che sono casi a parte.
Sono speciali. Sono estremi.
Sono generati da meccanismi specifici
che potrebbero renderli previsibili,
forse controllabili.
Considerate la serie temporale del valore finanziario
di una data azione, la vostra azione perfetta,
o un indice globale.
Avete questi andamenti altalenanti.
Una buona misura del rischio di questo mercato finanziario
è l'ampiezza della differenza tra alti e bassi che rappresentano
lo scenario peggiore,
quando avete comprato al massimo e venduto al minimo.
Potete osservare le statistiche, la frequenza di questa circostanza
di alti e basi di diversa entità,
rappresentata in questo grafico.
Interessante notare che il 99%
delle differenze tra alti e bassi di diversa ampiezza
può essere rappresentato da una potenza universale
rappresentata da questa linea rossa.
Ancor più interessante, ci sono casi estremi, eccezioni
che sono al di sopra di questa linea rossa,
capitano con una frequenza almeno 100 volte superiore
rispetto a quanto l'estrapolazione preveda
basandosi sulla calibrazione del restante 99%
di alti e bassi.
Sono dovuti a dipendenze drastiche,
cosicché a perdite seguono altre perdite
seguite da altre perdite, che sono seguite da altre perdite.
Questo tipo di dipendenze
viene largamente mancato dai normali strumenti di gestione del rischio,
che li ignora e vede lucertole
dove dovrebbe vedere draghi.
Il meccanismo alla base di un dragon-king
è una lente maturazione verso l'instabilità,
ossia la bolla,
e il culmine della bolla è spesso lo scoppio.
È simile al lento riscaldamento dell'acqua
in questa provetta che raggiunge il punto di ebollizione,
in cui si verifica l'instabilità dell'acqua
e si passa alla fase di transizione verso il vapore.
Questo processo, che è assolutamente non lineare --
non può essere previsto da tecniche standard,
è il riflesso di un comportamento collettivo emergente
che è sostanzialmente endogeno.
Quindi la causa del crollo, la causa della crisi
deve essere cercata in una instabilità insita nel sistema,
e qualunque piccola perturbazione farà scattare questa instabilità.
Qualcuno di voi potrebbe pensare:
non è legato alla teoria del cigno nero
di cui si sente parlare così tanto?
Ricordate, il cigno nero è questo raro uccello
che si vede una volta e improvvisamente distrugge il preconcetto
secondo cui tutti i cigni sono bianchi,
quindi cattura l'idea di imprevedibilità,
di irriconoscibilità, che eventi estremi
sono sostanzialmente ignoti.
Non può essere più distante
dal concetto del dragon-king che propongo,
che è esattamente l'opposto,
ossia la maggior parte degli eventi estremi
sono in realtà riconoscibili e prevedibili.
Possiamo quindi prenderci la responsabilità
e fare delle previsioni.
Allora il mio dragon-king batte la teoria del cigno nero.
(Risate)
Ci sono molti segnali d'allarme
che vengono previsti da questa teoria.
Concentriamoci su uno di loro:
la crescita super-esponenziale con riscontri positivi.
Cosa significa?
Immaginate di avere un investimento
che rende cinque per cento il primo anno,
dieci per cento il secondo anno, venti per cento il terzo anno,
quaranta per cento il terzo anno. Non è meraviglioso?
È una crescita super-esponenziale.
Una crescita esponenziale standard corrisponde
a un tasso di crescita costante, diciamo del dieci per cento.
Il punto è che, molte volte durante le bolle,
ci sono riscontri positivi, più volte,
tanto che la crescita precedente incrementa,
spinge, aumenta la crescita successiva
attraverso questo tipo di crescita esponenziale,
che è molto incisiva, non sostenibile.
E l'idea chiave è che la soluzione matematica
di questa classe di modelli mostra un numero limitato di singolarità
che significa che c'è un momento critico
in cui il sistema si spezzerà, cambierà regime.
Potrebbe essere un crollo. Potrebbe essere solo una stabilizzazione, qualcos'altro.
L'idea chiave è che il momento critico,
l'informazione sul momento critico è contenuta
nelle prime fasi dello sviluppo di questa crescita super-esponenziale.
Abbiamo applicato questa teoria molto presto, è stato il nostro primo successo,
per la diagnostica della rottura degli elementi chiave
nei razzi di ferro.
Utilizzando le emissioni acustiche, questo piccolo rumore
che emettono le strutture, risuonano
quando sono in tensione, e rivelano il danno in corso,
c'è un fenomeno collettivo di riscontri positivi,
maggiori danni creano maggiori danni,
quindi si può prevedere,
all'interno di una gamma di probabilità,
quando si verificherà la rottura.
Ora ha talmente successo che viene usato
nella fase iniziale di un volo qualificante.
Ancor più sorprendente è che lo stesso tipo di teoria
si applica alla biologia e alla medicina,
al parto, l'atto di dare alla luce, gli attacchi epilettici.
Dai sette mesi di gravidanza, una madre
comincia a sentire episodi anticipatori delle contrazioni dell'utero
che sono i segni di queste maturità che vanno
verso l'instabilità, dare alla luce il bambino,
il dragon-king.
Se misurate i segnali premonitori,
potete identificare problemi pre e post-maturità
in anticipo.
Gli attacchi epilettici si verificano anche loro in misura diversa,
e quando il cervello entra in uno stato super-critico,
ci sono i dragon-king che hanno un certo grado di prevedibilità
e questo può aiutare il paziente ad affrontare questa malattia.
Abbiamo applicato questa teoria a molti sistemi,
smottamenti, crolli di ghiacciai,
persino alla dinamica di previsione del successo:
blockbuster, video YouTube, film e così via.
Ma forse l'applicazione più importante
è nella finanza,
e questa teoria
illumina, io credo, la profonda ragione
della crisi finanziaria che abbiamo attraversato.
Ha radici in 30 anni di storia delle bolle,
iniziate nel 1980, con la bolla globale
scoppiata nel 1987,
seguita da molte altre bolle.
La più grande è stata la bolla Internet della "new economy"
nel 2000, scoppiata nel 2000,
la bolla immobiliare in molti paesi,
la bolla dei derivati finanziari ovunque,
la bolla azionaria anche lei ovunque,
le bolle commerciali, bolle del debito e del credito --
bolle, bolle, bolle.
Abbiamo avuto una bolla globale.
È una misura della sopravvalutazione globale
di tutti i mercati, che esprime quello che io chiamo
un'illusione di una macchina da soldi perpetua
che improvvisamente si è rotta nel 2007.
Il problema è che vediamo lo stesso processo,
in particolare attraverso l'alleggerimento quantitativo,
l'idea di una macchina da soldi perpetua oggigiorno
per affrontare la crisi dal 2008 negli Stati Uniti, in Europa,
in Giappone.
Tutto questo ha implicazioni molto importanti
per capire il fallimento dell'alleggerimento quantitativo
così come le misure di austerità
finché non attacchiamo il cuore,
la causa strutturale di questa idea della macchina da soldi perpetua.
Sono affermazioni importanti.
Perché dovreste credermi?
Forse perché negli ultimi 15 anni
siamo usciti dalla nostra torre d'avorio,
e abbiamo cominciato a pubblicare ex ante --
e sottolineo il termine ex ante, significa "in anticipo" --
prima della conferma del crash
l'esistenza della bolla o degli eccessi finanziari.
Queste sono alcune delle bolle più importanti
che abbiamo vissuto nella storia recente.
Di nuovo, hanno tutte storie molto interessanti.
Fatemi raccontare solo un paio di queste storie
che hanno a che fare con bolle enormi.
Sappiamo tutti del miracolo cinese.
Questa è l'espressione del mercato azionario
di una bolla enorme,
triplica,
300 per cento in pochi anni.
Nel settembre 2007,
sono stato invitato come oratore ad una conferenza aziendale
di un grande fondo speculativo,
e ho mostrato alla conferenza la previsione
secondo cui entro la fine del 2007 questa bolla
avrebbe cambiato regime.
Avrebbe potuto esserci un crash.
Certamente non sostenibile.
Come credete che abbiano reagito gli intelligenti,
motivatissimi, informati manager del grande fondo speculativo
a questa previsione?
Avevano fatto miliardi fino a quel momento
cavalcando quella bolla.
Mi hanno detto, "Didier,
certo, il mercato potrebbe essere sopravvalutato,
ma dimentichi una cosa.
Stanno arrivando le Olimpiadi di Pechino
in agosto 2008, ed è chiaro che
il governo cinese sta controllando l'economia
e facendo il necessario
per evitare qualsiasi onda
e controllare il mercato azionario."
Tre settimane dopo la mia presentazione,
il mercato ha perso il 20 per cento
e ha attraversato una fase di volatilità,
uno sconvolgimento, una perdita totale del mercato
del 70 per cento fino alla fine dell'anno.
Come possiamo avere collettivamente torto
interpretando male o ignorando la scienza
del fatto che quando si sviluppa una instabilità,
e il sistema è maturo, qualunque perturbazione
lo rende impossibile da controllare?
Il mercato cinese è crollato, ma è si è ripreso.
Nel 2009, abbiamo identificato anche questa nuova bolla,
una bolla più piccola: era insostenibile,
quindi abbiamo pubblicato nuovamente una previsione, in anticipo,
dichiarando che entro agosto 2009, il mercato si sarebbe corretto,
non avrebbe continuato su quella strada.
I critici, leggendo le previsioni,
hanno detto, "No, non è possibile.
Il governo cinese c'è.
Hanno imparato la lezione. Lo terranno sotto controllo.
Vogliono trarre beneficio dalla crescita."
Forse queste critiche non hanno imparato la lezione precedente.
E la crisi è arrivata. Il mercato si è corretto.
Le stesse critiche hanno detto, "Ah sì,
ma avete pubblicato la previsione.
Avete influenzato il mercato.
Non era una previsione."
Forse sono molto potente.
È interessante.
Mostra che è sostanzialmente impossibile fino ad ora
sviluppare una scienza economica
perché siamo esseri senzienti che anticipano
e c'è un problema di profezie che si auto-avverano.
Così abbiamo inventato un nuovo modo di fare scienza.
Abbiamo creato l'Esperimento della Bolla Finanziaria.
L'idea è la seguente. Teniamo sotto controllo i mercati.
Identifichiamo gli eccessi, le bolle.
Facciamo il nostro lavoro. Scriviamo un rapporto
in cui mettiamo la nostra previsione del periodo critico.
Non pubblichiamo nessun rapporto. Viene tenuto segreto.
Ma con moderne tecniche di cifratura,
con un hash, pubblichiamo una chiave pubblica,
e sei mesi dopo, pubblichiamo il rapporto,
che viene autentificato.
E tutto questo viene fatto su un archivio internazionale
in modo da non essere accusati di pubblicare solo i successi.
Scherziamo un po' con un'analisi molto recente.
17 maggio 2013, un paio di settimane fa,
abbiamo identificato che il mercato azionario americano
era su una strada insostenibile
e abbiamo pubblicato sul nostro sito il 21 maggio
che ci sarebbe stato un cambio di regime.
Il giorno successivo, il mercato ha iniziato a cambiare corso.
Non è un crash.
Questo è solo il terzo di quattro atti
di una enorme bolla in costruzione.
Per portare la discussione a livello del pianeta,
vediamo la stessa cosa.
Ovunque guardiamo, è osservabile:
nella biosfera, nell'atmosfera, negli oceani,
si vedono queste traiettorie super-esponenziali
che caratterizzano un percorso insostenibile
e che annuncia una fase di transizione.
Il grafico sulla destra
mostra una bellissima raccolta di studi
che suggerisce che ci sarà una possibile
transizione non lineare entro i prossimi due decenni.
Ci sono bolle ovunque.
Da un lato è emozionante per me,
in quanto professore che dà la caccia alle bolle
e uccide draghi, come i media mi hanno chiamato qualche volta.
Ma possiamo veramente uccidere i draghi?
Di recenti, con alcuni collaboratori,
abbiamo studiato un sistema dinamico
in cui si vedono i dragon-king come grandi circuiti
e siamo stati in grado di applicare piccole perturbazioni nei momenti giusti
che hanno rimosso questi draghi, a controllo attivato.
"Gouverner, c'est prévoir."
Governare è l'arte di pianificare e prevedere.
Ma la questione non è che probabilmente
è una delle più grandi lacune del genere umano,
che ha la responsabilità di guidare
le nostre società e il nostro pianeta verso la sostenibilità
di fronte a sfide crescenti e crisi?
Ma la teoria dei dragon-king ci dà speranza.
Impariamo che la maggior parte dei sistemi hanno tasche di prevedibilità.
È possibile sviluppare diagnosi anticipate delle crisi
in modo da essere preparati, prendere misure,
prendere responsabilità,
in modo che mai più
gli estremi e le crisi come la Grande Recessione
o la crisi europea ci sorprendano.
Grazie.
(Applausi)